Na 16ª pergunta, eu fiz uma pergunta discursiva para vocês pensarem e responder, fazer uma redação
respondendo essa questão. Obviamente, eu vou também voltar e vou corrigir no detalhe,
mas é objetivo você pensar e tentar escrever alguma coisa. Olha lá, explique por que a demonstração
do resultado evidencia desempenho econômico, enquanto a demonstração dos fluxos de caixa
evidencia sustentabilidade financeira, utilizando os dados do caso apresentado da companhia Alfa.
Então, requer um pouquinho mais de pensamento. Tente escrever um texto para você já já
comparar com a minha resposta, para ver se está dentro. Não vai ser igual, obviamente,
mas é algo semelhante. O importante é o pacote.
.
Eu digo sempre nos meus cursos de análise e balanço, nenhuma análise será escrita exatamente
como a outra, não. Mas a conclusão será semelhante, ou seja, se a empresa está boa,
se tem liquidez, ou se está ruim devido a isso, isso e aquilo. Mas igual não será.
Mas o objetivo final será atendido, tá? Que do mesmo jeito, respondam com as palavras de vocês
e eu já volto já já para a gente corrigir. Vamos lá?
Pois bem, meus caros, e aí?
Conseguiram fazer a tua redação aí com relação a essa resposta da questão 16?
Vamos aí corrigir e verificar qual é a minha posição com relação a isso. Olha lá.
Explique por que a demonstração do resultado evidencia desempenho econômico,
enquanto que a demonstração dos fluxos de caixa evidencia sustentabilidade financeira,
utilizando os dados do caso apresentado. Mas já comentamos ao longo da explanação do caso,
eu já te dei algumas dicas, comentando já. Mas vamos lá, passo a passo, olha lá.
A demonstração do resultado do exercício DRE e a demonstração dos fluxos de caixa DFC
possuem naturezas informacionais distintas, embora complementares, né?
Que nós já conhecemos, já vimos aí, embora complementares. Contudo, né?
A DRE evidencia o desempenho econômico, pois é elaborada com base no regime de competência,
que nós já falamos. Isso significa que as receitas e despesas são reconhecidas
no período em que ocorrem, independentemente do recebimento ou pagamento.
Dessa forma, a DRE mede a formação do resultado, indicando se a empresa agregou valor econômico
em determinado período. Então, esta é a nossa DRE.
Enquanto que, no caso apresentado da Alfa SA, registrou lucro líquido de R$ 95 mil,
demonstrando que, sobre a ótica econômica, a operação foi positiva.
A receita líquida de R$ 1,2 milhão superou os custos e despesas incorridas.
Portanto, do ponto de vista do desempenho, houve geração de riqueza.
Contudo, a demonstração dos fluxos de caixa evidencia a sustentabilidade financeira,
conforme nós abordamos na aula, pois é estruturada sobre o regime de caixa
e demonstra efetivamente as entradas e saídas de recurso financeiro.
Seu foco não é a formação do lucro,
mas a capacidade de a empresa gerar liquidez para manter suas operações,
investir e honrar compromisso.
Por isso que elas se complementam.
Uma está gerando lucro, que é superimportante para a tomada de decisões, o lucro econômico.
Minha operação é rentável, minha operação é lucrativa.
Outra é a entrada do dinheiro na empresa.
Então, elas se complementam.
No estudo de caso, embora o lucro tenha sido de R$ 95 mil,
o fluxo de caixa das atividades operacionais foi apenas de R$ 25 mil.
Essa diferença decorre principalmente do aumento expressivo em clientes, R$ 120 mil,
e de estoque, R$ 60 mil, que consumiram caixa.
Sim, você aumentou o cliente, você aumentou o estoque,
ou seja, a empresa vendeu mais, gerou resultado,
mas ainda não recebeu proporcionalmente esses valores.
Além disso,
houve investimento de R$ 150 mil imobilizado,
o que gerou saída relevante de caixa.
Como o fluxo operacional foi insuficiente para financiar esse crescimento,
a empresa aumentou o endividamento em R$ 110 mil,
evidenciando dependência do capital do terceiro.
Acho que ficou claro para vocês, né?
Esse exemplo que eu montei é bem bacana porque ele é simples, mas ele é objetivo.
Vocês entendem as várias facetas aí, né?
Que pode ser proposital ou não, tudo depende.
Assim, enquanto a DRE demonstra que a empresa foi lucrativa,
a DFC revela que o crescimento está sendo financiado por dívida
e que a geração interna de caixa é limitada.
Esse cenário indica que, apesar do desempenho econômico positivo,
como nós vimos, a sustentabilidade financeira depende da capacidade futura,
depende da capacidade futura de converter lucro em caixa.
Perfeito?
Em síntese, em resumo, a DRE responde a empresa gerou lucro,
a DFC responde a empresa gera caixa suficiente para sustentar o seu crescimento.
Entendendo?
O caso evidencia que o resultado econômico não garante liquidez.
E liquidez é condição essencial sine qua non para a continuidade operacional.
Portanto, a análise integrada das duas demonstrações
é indispensável para avaliar tanto a performance quanto a solvência dinâmica da entidade.
Show de bola, né? Entenderam, gente?
Com esse exemplo aí, eu creio que vocês aí, né?
Dominaram aí o que é demonstração de fruto de caixa.
Quais as decisões que nós podemos tomar e devemos tomar
em função das demonstrações contábeis,
não só o fluxo de caixa, como também o balanço, como também a DRE.
Mas vamos continuar, vamos entrar em mais detalhes.
Aqui foi o pontapé inicial para que vocês entendam o fluxo de caixa.
Vamos detalhar, vamos praticar ainda, né?